앱의 주요 사용 시나리오와 흐름 

1소비자, 2:업체, 3:소비자 및 업체 공통, 4:운영자의 총 네 가지로 나눠, 앱의 주요 사용 시나리오와 흐름을 정리해보았어.
1-1) 사용 경험이 많지 않은 소비자는, 어플을 키고 거리순 업체 리스트와 지도 기반 업체들을 보며, 활동 반경 인근의 업체에 대해 익힌다.
1-2) 사용 경험이 많은 소비자는, 활동 반경 및 이동 경로에 위치한 단골 가게가 생기며, 즐겨찾기 또는 거리순 or 지도 기반 리스트에서 특정 업체의 상세 페이지로 바로 들어간다. 이후, 업체의 상세 페이지에 있는 업체의 상품 및 가격을 보고 ‘예약’ 의사결정을 수행함.
1-3) 소비자가 제품을 플랫폼 내에서 ‘예약’할 경우 자동으로 확정되며, 이 때, 픽업 시간을 정할 수 있다. 점주의 ‘예약’ 취소가 없으면 ‘소비자는’ 예정된 픽업 시간에 제품을 픽업하며, 취소될 경우 ‘취소 알림을 받는다.’
1-4) 소비자가 ‘예약’ 시, ‘예약 완료’ 화면이 나온다. 해당 화면에는 업체의 주소, 지도상 위치, 가격, ‘예약’번호 등이 나온다. ‘예약’번호는 플랫폼에서 생성하여 발급한다. 이 때, 소비자에게 ‘지구를 구했다(임시)’는 안내 문구도 나오며, 플랫폼 회원가입 후 ‘예약’한 순간까지 할인 받은 총 금액의 누계가 나온다. 소비자가 ‘예약’ 후 60분 이내에는 ‘예약’ 취소가 가능하며, 60분이 넘어가면 ‘예약’ 불가하다. 소비자 ‘예약’ 내용에 따라, 업체의 제품 수량은 결제 즉시 반영되어 수정된다.
1-5) 소비자가 제품 픽업 시, 픽업 완료 버튼을 누르며 업주에게 보여준다. 픽업 완료 시 업체의 거래건수가 1 올라가며, 고객은 리뷰 작성 및 별점 평가할 수 있는 권리를 얻게 된다. 한 업체에 대한 리뷰는 ‘소비자가’ 1회 픽업시 작성 ‘가능하기에, 2회 이상 거래하면 거래한 횟수만큼’ 리뷰를 작성할 수 ‘있’다. 소비자가 리뷰를 작성하면 리뷰 및 별점 평가 권리는 ‘작성횟수만큼 차감된다.‘
‘1-6) 제품 픽업시 소비자는 현장에서 결제를 하며, 결제 수단은 업주와 협의하여 현금 / 카드 / 이체 등 자유롭게 할 수 있다.’
2-1) 점주는 제품 등록시 정가와, 할인가 및 재고 수량을 입력한다. 이때 플랫폼 내에서 할인율을 자동으로 계산하여 업체의 상세페이지에 표기해준다. 제품 등록 시, 업체의 알림받기를 해둔 소비자들은 제품 등록에 대한 정보를 앱 알림 또는 카톡 알림을 통해 받을 수 있다. 제품 등록 시 제조 날짜와 소비 기한을 입력하도록 되어있는데, 제조날짜와 소비기한은 업주의 플랫폼 사용 당일 날짜로 매일 업데이트되어 자동으로 설정되어있으며, 업주는 이를 수정할 수 있다. 제조날짜와 소비기한은 연/월/일로 구성된다.
2-2) 업체가 등록한 제품의 모든 알림을 소비자가 받을 수도 있지만, 특정 제품에 대한 알림만을 소비자가 선별적으로 받을 수도 있다. 점주는 알림받기 신청한 고객들을 확인가능하며, 각 고객들이 특정 제품에 대해 알림을 받는지 또는 전체 알림을 받는지 확인할 수 있다.
2-3) 고객의 리뷰 작성 및 별점 평가가 이뤄지면 알림이 카톡 또는 플랫폼을 통해 전달된다. 업체는 이에 대한 답글을 작성할 수 있지만, 리뷰 및 평가된 별점을 임의로 삭제하거나 변경할 수 없다. 이는 운영자만이 직접 수정할 수 있다.
2-4) 고객이 상품을 ‘예약’하면 결제에 대한 알림을 받을 수 있다. 고객이 ‘예약’ 시, 구매한 상품의 수량만큼 업체의 상세페이지에 상품 정보가 자동으로 업데이트 된다.(1-4 내용 참고) 가령, A제품을 2개 소비자가 ‘예약’할 경우, 업체가 등록한 A제품의 수량이 2개 줄어들며, 소비자는 재고 수량 이상의 제품을 ‘예약’할 수 없다.
2-5) 업체의 사정으로 인해 제품을 판매할 수 없을 경우에는 고객의 ‘예약을’ 취소할 수 있는데, 이는 고객의 결제 시점으로부터 30분 이내 이거나(or) 고객이 선택한 픽업 시간으로부터 2시간 이상 시간이 남았을 때이다. 해당 조건 외에는 업체가 고객의 ‘예약을’ 취소할 수 없다. 업체 또는 소비자가 결제를 취소할 경우, 제품의 수량은 원복된다.
2-6) 업체는 고객이 결제 정보를 받아볼 수 있고, 결제 정보에는 고객의 닉네임이 담겨있다. 고객이 픽업하러 올 경우, 고객은 닉네임을 말하며, 업체는 닉네임으로 ‘예약’ 이력을 조회해 제품을 확인하고 고객에게 전달한다.
‘2-7) 업체는 플랫폼 내에 캐시를 충전하며, 캐시는 소비자가 예약한 제품을 결제하고 픽업 완료 버튼을 누를 때 차감된다. 차감되는 캐시는 소비자가 결제한 금액의 15-20%로 결정될 예정이며, 이는 업체가 플랫폼을 이용하는 수수료이다. 업체는 플랫폼에서 옵션으로 넣은 단위 중 하나로 캐시를 충전할 수 있으며, 만약 캐시가 1만 원 아래로 떨어질 경우 업체는 알림을 받고, 플랫폼 내 모든 유형의 업체 리스트에서 해당 업체는 영업 종료 시간이 지난 업체와 같이 비활성으로 표시된다. 참고로, 업체의 영업 종료 시간이 지나면 해당 업체는 플랫폼 내 비활성된다.’
3-1) 소비자 및 업체는 각각 다른 유형으로 회원가입하며, 회원가입 후 플랫폼 이용시 자동 로그인을 할 수 있다. 로그인 된 메인 화면에서는 ‘마이페이지’가 동일하게 있지만, 마이페이지 안에서는 회원 유형에 따라 서로 다른 UI가 있다. 예로, 소비자는 3개월 내 모든 구매이력을 확인할 수 있으며, ‘예약 내역도 확인할 수 있고,’ 또한 회원가입 후 구매한 모든 제품들의 정가와 구매했던 할인가의 차이를 더한 ‘누적 아낀 금액’을 확인할 수 있다. 업체는 업체 소개글과 소개 이미지 등을 편집할 수 있고, 상품을 등록 및 수정하거나, 고객의 별점과 리뷰에 대한 답글을 작성할 수도 있다. 또한, 업체는 자체적인 환불/교환/노쇼 정책을 입력할 수 있도록 하며, 소비자는 업체 상세페이지에서 이를 확인할 수 있다.
4-1) ‘운영자’는 플랫폼 내 표기된 이메일 주소를 통해 클레임을 접수받는다.
